1세대 1주택 재산세 특례

2021년부터 2023년까지 과세기준일 현재 1세대 1주택에 해당하는 주택으로 공시가격이 9억원 이하인 주택에 대해서는 표준세율(0.1% ~ 0.4%)보다 0.05%P 낮은 특례세율(0.05% ~ 0.35%)로 재산세가 부과되며, 2022년 과세준일 현재 1세대 1주택에 해당하는 주택에 대해서는 일반 공정시장가액비율(100분의 60)보다 낮은 특례 공정시장가액비율(100분의 45)로 과세표준을 산정하여 재산세가 부과됩니다. 1세대 1주택 재산세 특례에 대한 자세한 내용은 재산세 계산기의 '주의사항'을 참고해주시기 바랍니다.

재산세 도시지역분과 지역자원시설세

재산세 도시지역분과 지역자원시설세는 재산세와 함께 부과됩니다. 사용자분들의 편의를 위해 기본적으로 재산세 계산에 재산세 도시지역분은 포함되고, 지역자원시설세는 제외되도록 설정되어 있습니다. 재산세 도시지역분과 지역자원시설세에 대한 자세한 내용은 재산세 계산기의 '주의사항'과 '지역자원시설세'를 참고해주시기 바랍니다.

종합부동산세 중과세율

3주택 이상 또는 조정대상지역 내 2주택을 소유하고 있는 경우 기본세율보다 가산된 중과세율이 적용됩니다. 2020년 종합부동산세법 개정으로 2021년부터 적용받는 중과세율이 인상되었으니 유의하시기 바랍니다.

2020년 납부분까지 중과세율 : 0.6% ~ 3.2%

2021년 납부분부터 중과세율 : 1.2% ~ 6%

공동명의 자산의 계산

부부공동명의 또는 일부 지분을 소유한 자산을 계산할 때 지분비율을 제외한 나머지 모든 정보는 자산 기준으로 입력하시기 바랍니다. 계산기를 통해 산출된 보유세(재산세와 종합부동산세)는 입력된 지분비율이 반영된 것으로 해당 납세의무자가 납부하여야 하는 금액입니다.

예) 공시가격이 10억원인 주택의 80%를 소유한 경우

① 공시가격 10억 입력 : 공시가격 및 직전년도 과세정보(공시가격, 재산세, 도시지역분) 등 지분비율을 제외한 모든 정보를 자산(지분비율 100%)을 기준으로 입력

② 지분비율 80% 입력

세대의 보유세 계산

세대의 보유세 총액은 주택을 보유하고 있는 세대원(납세의무자)별로 계산한 보유세를 모두 합산하여 확인할 수 있습니다.

예) 남편 단독명의 아파트 A와 부부공동명의 아파트 B를 보유한 세대의 보유세 총액 : ① 남편의 자산내역(단독명의 A와 공동명의 B)으로 계산한 보유세와 ② 아내의 자산내역(공동명의 B)으로 계산한 보유세를 합산

부부공동명의 1주택자 특례 계산

부부공동명의 1주택자 특례를 신청하였거나 특례의 적용 효과를 미리 살펴보고 싶은 경우 기본정보의 1세대 1주택에 체크하고 계산하시기 바랍니다. 또한 부부공동명의 1주택자 특례는 대표 납세의무자가 배우자의 지분 또한 모두 소유한 것으로 보아 계산하기 때문에 자산내역 추가사항의 공동명의에는 체크를 해제하여 지분비율 입력 없이 계산하시기 바랍니다.

예) 부부가 동일 지분비율(50%)로 1주택을 보유한 경우 1주택자 특례 계산: 1세대 1주택에 체크하고 부부 중 대표 납세의무자가 지분의 100%를 소유한 것으로 보아 연령 및 보유기간, 공시가격 등 정보 입력

세부담의 상한

재산세와 종합부동산세에서는 당해 부과되는 세액이 직전 연도에 부과된 세액의 일정 비율을 초과하지 않도록 세부담의 상한을 설정해두고 있습니다. 재산세 부담의 상한과 종합부동산세 부담의 상한에 대한 자세한 내용은 재산세 계산기의 '주의사항'과 종합부동산세 계산기의 '주의사항'을 참고해주시기 바랍니다.

주택에 부과되는 보유세를 산정하기 위한 참고용 계산기입니다. 실제 부과되는 보유세와 차이가 있을 수 있습니다.