보유세란? 주택, 토지 등 부동산을 보유한 경우 부담하게 되는 세금인 종합부동산세와 재산세를 합하여 보유세라고 합니다. 보유세 통합 계산기에서는 주택에 부과되는 종합부동산세와 재산세를 한 번에 편리하게 확인할 수 있습니다. 각 세목에 대한 더 구체적인 계산내역이나 주택 외 다른 부동산에 대한 계산은 종합부동산세 계산기와 재산세 계산기를 참고해주시기 바랍니다.

부동산대책 및 개정세법 반영 안내

2021년 세법개정과 2022년 2월 세법개정, 그리고 부동산 세제 정상화를 목표로 하는 2022년 6월 세법개정과 7월 세법개정(안)이 종합부동산세와 재산세에 미치는 영향을 모두 보유세 통합 계산기에 반영하였습니다. 부동산대책과 개정세법이 다루고 있는 종합부동산세와 재산세에 대한 자세한 내용은 종합부동산세 계산기의 '세법개정'과 재산세 계산기의 '설명'에서 확인해주시기 바랍니다.

계산기 사용방법

1) 공시가격(시가표준액) 확인 : 종합부동산세와 재산세는 시세가 아닌 공시가격(시가표준액)을 기준으로 과세합니다. 공시가격(시가표준액)은 아래의 열람 사이트를 통해 확인하실 수 있습니다.

단독주택 : 개별단독주택공시가격 열람

공동주택(아파트 등) : 공동주택공시가격 열람

2) 1세대 1주택자 판단 : 종합부동산세법에서의 1세대 1주택자란 과세기준일 현재 세대원 중 1인이 주택 한 채를 단독으로 소유한 경우 또는 부부가 주택 한 채를 공동으로 소유하고 1주택자로 특례를 신청한 경우를 말합니다. 종합부동산세 계산에서 1세대 1주택자는 일반공제 6억원 외 1세대 1주택자 추가공제 5억원을 공제받으며 만 60세 이상이거나 보유기간이 5년 이상이면 추가로 연령 및 보유기간 세액공제도 받을 수 있습니다.

부부공동명의 1주택자 계산 : 2021년 1월 종합부동산세법 개정으로 부부가 주택 한 채를 공동으로 소유한 경우 부부공동명의 1주택자로 특례를 신청하여 1세대 1주택자 공제를 적용받을 수 있게 되었습니다. 부부공동명의 1주택자 특례에 대한 자세한 내용과 계산방법은 종합부동산세 계산기의 '주의사항'에서 확인해주시기 바랍니다.

3) 자산내역 입력 : 자산별 공시가격을 입력하고 조정대상지역 해당 여부를 선택해주세요. 공동명의 자산이라면 해당 자산의 소유지분비율을 함께 입력하시기 바랍니다.

4) 부가정보 입력 : 세부담의 상한 반영을 위한 직전년도 과세정보와 지역자원시설세 계산을 위한 건물분 공시가격을 입력하시면 더 정확한 보유세를 확인하실 수 있습니다.

